---
layout: post
---

之前部署lnmp都是在本机，现在在docker上部署，发现路径容易出问题。

来看看docker-compose文件里volumes的相关定义：

```yml
version: "3"
services:
  mysql:
    hostname: mysql
    restart: always
    image: mysql:5.7
    container_name: mysql
    ports:
      - "127.0.0.1:3306:3306"
    volumes:
      - mysql-config:/etc/mysql
      - mysql-log:/var/log/mysql
      - mysql-data:/var/lib/mysql
    environment:
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: redhat
      MYSQL_USER: admin
      MYSQL_PASSWORD: redhat
  php:
    hostname: php
    restart: always
    container_name: php
    image: bitnami/php-fpm:7.4-prod
    ports:
      - "127.0.0.1:9000:9000"
    links:
      - mysql:mysql
    volumes:
      - nginx-html:/var/www/html
      - php-config:/usr/local/etc
  nginx:
    hostname: nginx
    restart: always
    container_name: nginx
    image: nginx:1.19.0
    ports:
      - "80:80"
      - "443:443"
    links:
      - "php:php"
    volumes:
      - nginx-config:/etc/nginx
      - nginx-log:/var/log/nginx
      - nginx-html:/usr/share/nginx/html

volumes:
  mysql-config:
  mysql-log:
  mysql-data:
  nginx-html:
  php-config:
  nginx-config:
  nginx-log:
```

之前没仔细去看，今天帮同事解决路径的一点问题时，才发现这里的设置有讲究。

为什么会有两个nginx-html的映射定义？


```
      - nginx-html:/var/www/html
      - nginx-html:/usr/share/nginx/html
```

冒号前面的路径是本机路径，后面的是容器的路径。那就相当于php这个容器把它的/var/www/html路径映射成本机的nginx-html路径。而nginx容器把它的/usr/share/nginx/html路径**也**{:.red}映射成本机的nginx-html路径。

在平时没有使用docker时，同样的路径，nginx和php-fpm去访问都能读取同样的文件。但用了docker以后，两者运行在独立的环境里，路径出现了分歧，但我们只关心此时nginx.conf应该怎么配置。

我们知道nginx.conf里和路径相关的配置主要是root和fastcgi_param SCRIPT_FILENAME。

那么在nginx配置文件里root的路径究竟填什么？首先排除的就是nginx-html，因为它是本机的路径，和容器没有一点关系。那么如果填/usr/share/nginx/html会怎样？结果是nginx能访问而php-fpm不能访问。那么如果填/var/www/html呢？结果是php-fpm能访问而nginx不能访问。因此，要正确配置nginx.conf，就要明确root和fastcgi_param SCRIPT_FILENAME两者究竟代表什么含义。

来看看配置示例：

```nginx

    location / {
        root   /usr/share/nginx/html;
        index  index.html index.htm;
    }

    location ~ \.php$ {
        fastcgi_pass   php:9000;
        fastcgi_index  index.php;
        fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  /var/www/html$fastcgi_script_name;
        include        fastcgi_params;
    }

```

眼尖的人就看出来fastcgi_param里不再使用$document_root了。为什么呢？

在第一个location里，root的作用是确保nginx能访问静态文件从而返回。而在第二个location中，nginx并不需要访问php文件。它只是通过fastcgi协议，把需要执行的文件的路径告诉php-fpm，让其执行并返回结果。既然是要告知给php-fpm的路径，而$document_root实际就是/usr/share/nginx/html，php-fpm当然是不认识这个路径的。它认识的是/var/www/html。所以就fastcgi_param就不应该填$document_root或者/usr/share/nginx/html。

以前一直不知道fastcgi是这么运作的，都怪nginx和php-fpm都部署在同一个机器上。以前我还愚蠢地以为在处理php请求时，nginx会先去检查php文件是否存在，在了就把文件传输给php-fpm，让php-fpm来执行。原来根本不是这回事。nginx不会检查php文件存在与否，php-fpm才会去检查。nginx没有把php文件传输过去，nginx只是通过fastcgi协议的一个参数告知php-fpm，你应该执行这个php文件。
