---
layout: post
title:  "t420s验收"
---

自从退了那台昂贵的价值1098元的nec vk17之后，手头又多了一点闲钱，就搞了
这台t420s回来。这机器确实也不便宜，花了我600大洋。尽管比x220便宜点，但
还是比我的t420i贵200元。我看上了它的什么？

1. i5二代cpu
2. 120G + 32G固态
3. 一个usb3.0接口
4. 屏幕是1600x900像素的高分辨率
5. 电池能撑一个多小时
6. 键盘是好的（之前买的t420i键盘坏了鼠标左右键）

到手我就赶紧试一下用usb3.0启动系统的速度。果然比usb2.0快很多，尽管还是
比sata口稍逊。机器的散热也还可以，正常使用时保持在45-48度之间。在试机
的过程中出现了个小插曲，机器重启时忽然报Fan Error。上网查资料，告诉我
可能是风扇卡住了。机器启动时如果风扇达不到要求的转速，就会起不来。这么
说也有道理，因为在拆快递时确实有一些小泡沫飞来飞去，说不定跑进风扇了。
大胆的我不顾一切就开始拆机了，这真是一个冒险的举动，因为一旦拆坏，后果
只能自己负责。但是不拆的话，又清理不了风扇，而且跟卖家讲也没什么用，也
许跟他打声招呼会好一些。不过我真没想到拆机这么麻烦，螺丝太多了，以至于
等我装回来时，多出了5颗螺丝不知道它们原本在哪里。不过还算顺利吧，比起
其它型号的笔记本，thinkpad算是设计得最容易拆的了。因为清洁风扇需要连主
板也拆下来，动作还是很大的。虽然到了最后一步也没看到有东西堵住，用手去
转风扇也很顺畅，所以也只能开机试试了。结果是很顺利地启动了系统，但我严
重怀疑以后这样的情况还是可能会发生。但这种情况发生了，我就只好把键盘拆
下来，用手转一下风扇吧，基本都能解决问题。也许就是风扇上面的盖子不平了
压住了风扇页吧。

当我欢喜地打开了系统，准备用它干点活时它又给我搞事情了。不知道为什么上
网特别慢。我怀疑是网卡的问题，也许是它的无线网卡已经颓废了？所以就换了
另外一个无线网卡，结果还是慢。那么，难不成这两个网卡都颓废了？我哪里还
能整多一块网卡啊？这时我想起了正在躺尸的t420i。是的，我要把它的无线网
卡拿过来试试了。但结果还是很慢。这就悲剧了。如果这三个网卡都颓废了，我
岂不是要上网再淘一个回来？我又要花很多money和时间啊，心塞。正当我一筹
莫展之际，我上网看到了一个帖子。有个家伙给他的老thinkpad换无线网卡，原
配的是两根天线的，准备换上的是三根天线的。其实我之前就有过疑虑这三根天
线到底是各自负责什么？我的收音机也不过一个天线而已。那可不可以这么猜测？
我们都知道笔记本的天线是通过连到屏幕壳里面去接收信号的，这就说明如果天
线只留在主板上，它接收信号的能力就会很弱。所以要把它的头尽可能延伸到屏
幕的左右角上。那为什么有两根天线，有的还有三根天线？会不会是因为一个要
接到左上角，一个要接到右上角呢？这样就占据了两个有利的位置，无论wifi在
哪个位置，都能够尽力地接近wifi了。假如我的这个猜测是对的话，那就说明无
线网卡上的两个孔是平等的，只要把任意的天线插上去都可以。那现在机器里有
三根天线，于是我就把其中一根天线拆掉换成另外一根。Bingo，网速恢复了正
常。这就说明其中一根天线可能出了问题了，还好机器上有三根天线。

换天线和换无线网卡的过程比清风扇要简单多了。t420s的无线网卡后盖一打开
就见到，而t420i的复杂一点但也不过是藏在了键盘下面。Thinkpad的设计实在
太人性化了，除了风扇这一点。

**Well done**{:.red}，验机完成，赶紧给闲鱼老板验收，皆大欢喜。然后打开
这个新来的家伙，赶紧用它写了这篇博客，小试牛刀。

本来以为这次验收会很顺利，真没想到，问题居然出现在了天线上！三点几，饮
啖茶。然后就去干正事罗，**爽歪歪**{:.red}。

---
<br />

闲得蛋疼，回头去看之前买的t420i的记录。看完以后一下子就不开心了。原来
我之前买的t420i和x200包邮最终也就530元拿下。这次的t420s属实让我亏了大
发。
