---
layout: post
title: go内存模型
---

```go
func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	i := 5
	wg.Add(1)
	go func() {
		i++
		wg.Done()
	}()

	wg.Wait()
	print()
}
```

输出的是6。和传递参数不一样，goroutine对i是capture的操作，它捕捉的是变量的内存地址，而不是生成副本。所以在goroutine里的i和main goroutine里的i是同一个变量。

这是go里常见的variable capture问题。如下：

```go
func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	for i := 0; i < 10; i++ {
		wg.Add(1)

		i := i
		go func() {
			print(i)
			wg.Done()
		}()
	}

	wg.Wait()
}
```

如果删除 i:=i 这一行，那么输出的可能是610101010...

取决于goroutine运行时i当时的值。

而如果有 i:=i 这行，那就会创建新的变量，而goroutine都capture到独立的i变量。


如果没有使用同步，以下代码输出的并非1005：

```go
func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	i := 5
	n := 1000

	for ; n > 0; n-- {
		wg.Add(1)
		go func() {
			i++
			wg.Done()
		}()
	}

	wg.Wait()
	print(i)
}
```

这些goroutine同时修改同一个内存里的内容，造成了race。得到的结果可能是999之类的。怎么避免race？

两种办法：
1. mutex
2. monitor

## monitor

```go
func main() {
	var wg, wg2 sync.WaitGroup
	i := 5
	n := 1000

	ch := make(chan interface{})

	for ; n > 0; n-- {
		wg.Add(1)
		go func() {
			ch <- 1
			wg.Done()
		}()
	}

	wg2.Add(1)
	go func() {
		for range ch {
			i++
		}
		wg2.Done()
	}()

	wg.Wait()
	close(ch)
	wg2.Wait()
	print(i)
}
```

这段代码用了两个wg，因为要描述两个同步事件。

main先等worker。main再等monitor。

一个goroutine只能在一个Wait上面阻塞。

## mutex

```go
func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	i := 5
	n := 1000

	var mu sync.Mutex

	for ; n > 0; n-- {
		wg.Add(1)
		go func() {
			mu.Lock()
			i++
			mu.Unlock()
			wg.Done()
		}()
	}

	wg.Wait()
	print(i)
}
```

相比之下，mutex的版本更容易简洁。不过哪个性能更高呢？

### mutex实现

mutex不过是计数器值为0和1的sema。

Lock()

```go
	if atomic.CompareAndSwapInt32(&m.state, 0, mutexLocked) {
		return
	}
	// Slow path (outlined so that the fast path can be inlined)
	m.lockSlow()
```

compare and swap操作是原子操作。它比对内存中的值是否和另外一个值相等，如果相等，那么交换两个内存的值。函数返回成功表示交换成功。交换成功这表示上锁成功。如果不相等，那么交换失败，内存值保持不变。

可以自己实现一个mutex：

```go
package sync

type Mutex2 struct {
	sema uint32
}

func (m *Mutex2) Init() {
	m.sema = 1
}

func (m *Mutex2) Lock() {
	runtime_Semacquire(&m.sema)
}

func (m *Mutex2) Unlock() {
	runtime_Semrelease(&m.sema, false, 1)
}
```

使用时要先调用Init把sema初始化为1。

刚开始我就是少了这一步，导致所有goroutine都sleep了。原因在于semacquire先对sema减1，然后判断它的值如果小于0，就把当前goroutine block掉。所以根本就没有goroutine来执行Unlock了。

官方的Mutex实现多了很多内容。首先是Mutex struct里多了一个state，然后逻辑也复杂很多。

而官方的实现，是先去判断state是否为0，如果是0，则更新为1，然后返回。这样，第一次Lock就不会进入到runtime_Semacquire。

官方的实现考虑了Mutex Fairness。


