---
layout: post
title:  "不学无术"
---

近几年来我折腾电脑和操作系统真是不少，以至于前女友也说我没有把精力花在
真正的技术上，总是在捣鼓一些边边角角的事情。确实如此，谁让这些边边角角
的事情那么有趣呢。

举个例子，linux的使用和操作系统理论两者相较而言，操作系统理论更难掌握，
也是更有价值的，而我却花费了大量的时间折腾linux的使用上。只要是个正常
人，在不断使用linux之后，总会掌握这样那样的技巧，这几乎没有什么门槛。
作为一个在技术上有志向的人来说，我这样的追求确实低了，格局小了。正所谓
一通百通，重点不应该放在熟悉一种操作系统的使用上，而应该放在对其底层原
理的理解上。更糟糕的是，对linux的熟练使用这一点，即使写在简历上也根本
不会有太大的吸引力。假如从一开始，多花点时间研究理论和源码，这样的好处
真的是数不胜数。所以，不学无术的我开始了研读理论知识和源码的道路。这个
道理我现在算是明白了。

现在的我，在研究之余，写写博客来发泄积压的表达欲望，使我能够调节读书的
枯燥，*nice！*{:.red} 但是，在家里由于不稳定的收入、工作和学习，还是使
我时不时感到焦虑（啊，别人都在挣钱，我却在浪费时间！！！）。尽管如此，
回想起我人生中做的最有意义的事情，都并非在公司所作；而都是在辞职之后在
家里做的。公司给我报酬，使我麻木，使我有所谓的成就感，却正好掩盖了我一
事无成的现状（我对于一事无成的定义可能和别人不同，我的定义是：**没能做
成自己最想做的事**{:.green}）。我知道有人要反驳我，但在工作中，其实大
量的时间精力都浪费在了沟通和填坑上面了。正如有个家伙在irc上说过，他认
为在公司里他是被逼着写代码，而回家之后，他所写的才是自己真正想要写的代
码。我虽然没写过什么厉害的代码，但在家的时间里，我读完了很多本英文小说，
和TCP/IP illustrated这样的砖头，我想光是这两点，很多在职多年的人都做不
到吧。

接下来我的工作重点是去把数据库、网络补一补，理论知识哪怕费再多的精力也
要搞懂而且烂熟于胸。我也看了几眼BOSS直聘，有金山的岗位。我不会再那么傻
不做准备就去面试了。然后也有一些python的岗位，但我不会妥协，我认准了go，
无论如何也要在这个方向上走上一段看看。所以，还是等待go的岗位吧。实在没
有，也只能再继续准备准备了！

## 向清华小哥学习

之前看新闻，一个清华小哥火了，他所有考试都基本满分。他表达过的一些观点
我久久不能忘怀。他说他不过是努力地去熟悉课本，去站在编著人的角度思考，
或者站在出题人的角度思考：课本讲解的思路是什么？题目考察的是什么？所以
当他遇到一时没有头绪的题目时，他不着急解答。而是去思考出题人为什么要这
么出题？到底是要考察什么？慢慢有了思路以后，题目就解出来了。他还说过另
外一点，记得大概是和举一反三类似的吧。题目千千万万，只有举一反三才是解
决最多题目的办法。虽然这个道理大家都懂，但就是好多人没意识到自己做事正
在背离这个道理。比如很多人推崇的的题海战术，刷题备考等等。好像还说过一
点，就是他研究课本很细致，就是别人都认为已经够好了，但他还是再深入研究。
有一张他书桌的照片，我看到的也不过是两排左右而已的书，真的不多，还有一
本雅思试题（所以我相信他是个普通人，如果是大神，可能没必要看雅思试题
吧）。这些书主要都是课本。他很看重课本，在这一点上我只能说他真的是太聪
明了。在考试当中，还有什么比课本更重要？这些经受过考研的，由教研组呕心
沥血编写的书，那必然比市面上的辅导书、课外书严肃得多。课本读透就已经是
很困难的事情了。因为在我看来，课本有时字虽然不多，但它都是精华。这些精
华从哪里提炼出来？那必然是从大量实践总结出来的。

即使在我最厉害的时候，也不过是数学满分而已。其它科目最多也就是拿到85%
左右的分数。所以这个清华小哥一定有他的独到之处，而且我不相信那是他有天
赋才做到的。这个信念太重要了。有人总觉得别人比自己聪明所以才做到，这真
是一种很遗憾的想法。如果非得说天赋，倒不如说那就是喜爱。像最近火起来的
北大韦神那么厉害，他的老师同事也不过说他是普通人而已，但不知情的人总是
去神化他。我相信韦神只是普通人。他为了在数学上达到这样的成就所付出的努
力太多了，也不是说其他人就不能通过像他那样努力而得到同样的成就。只不过
他在年少时能得到父亲的指引而不至于把时间浪费在虚无上，是很多人都不曾有
过的条件。很多人嘲笑韦神是书呆子。确实如此，我也有理由怀疑韦神如果有一
天打破了现有的生活节奏，拥抱复杂的社会时他不一定能处理得到。只能说，为
了心中的追求，他选择付出了这样的代价，走了这条少有人走的路，风险有多大
也只有他自己知道了。

但是，清华小哥的做法我是极度认可的。学习，就应该学通透，不要追求没有意
义的多而不精。因此，我准备认认真真地把手头的资料好好地学习。尤其是课本
和考试资料。之前做GRE练习我还认为习题太少，要买一本GRE要你命三千来刷题
才能考好。现在我不这么想了，我相信GRE教研组的实力，这本官方指定的材料
一定要努力研究。单词方面，高频词要研究透（*对此我之前感到非常烦躁，死
记硬背谁都讨厌，所以我打算一个一个单词过，一个一个单词学习，让每个单词
都有自己的故事。希望这样行得通*）。只有单词和写作这两块心头大石落地，
我才能够**安心**{:.red}。

向清华小哥学习。
