---
layout: post
title:  "启动盘"
---

我还是没搞懂efi的启动流程是什么，确切地讲，我连传统的启动方式也不太懂。

但这还是不妨碍我成功地做出了两种方式的启动盘。在我的印象中，efi还没出
现时，或者uefi还没出现时，硬盘都是采用MBR格式的。MBR大概是一种分区表的
格式吧？后来uefi逐渐流行起来了，但为了兼容以前的的硬盘分区表格式，所有
有legacy mode（*你看，我把efi、MBR、gpt混为一谈，确实糟糕，有空我真的要
好好研究它们之间的关系！*）。

那么两种方式的启动盘应该怎么做呢？

## MBR

用fdisk对硬盘分区，最多只支持三个主分区和一个扩展分区。扩展分区中可以
有很多个分区，但它们同属于扩展分区。

采用MBR方式的硬盘，是没有必要创建一个efi分区的。在grub install时，应该
执行如下命令:
```bash
grub-install --target i386-pc /dev/sda
```

## uefi

要用这种方式启动，硬盘就要采用gpt的分区格式。gpt有很多好处，最大的好处
是它不区分主/扩展分区，它总共支持128个分区。

除了创建/、swap分区，还要创建一个efi分区。该efi分区的文件系统格式是
ef00。格式化该分区的命令如下（假设分区标号为sda3）:
```bash
mkfs.vfat -F 32 /dev/sda3
```

完了以后，先挂载好所有分区，包括efi。efi分区可以挂载到/efi，这个没有什
么要求。之后就是grub install了。此时的命令有所不同:
```bash
grub-install --target x86_64-efi --efi-directory /efi /dev/sda
```

efi的方式，我记得是对dual-boot的设置很有帮助，包括dual-boot
Windows/MacOS/FreeBSD。

## 奇怪的问题

因为不是所有笔记本都允许我们随便插拔硬盘的，所以我想做一个事情就是，
sata接口转usb接口之后能够启动系统。另外一件事就是直接把系统安装到一个u
盘里。

这两件事昨晚都尝试成功了，但缺点是usb慢啊。如果是usb 3.0还好，但我手头
的老机器都是usb 2.0的，只好忍耐了，总比没有好。

把系统安装到u盘没有太多的问题，一切顺利，用的efi模式。但是把系统装到硬
盘之后，启动就有问题了，efi和MBR都尝试过。grub引导时会报找不到
/dev/sda1，或者找不到UUID=...之类的错误。奇怪的是，在我百思不得其解时，
尝试换了另外一个sata转usb接口，居然就成功了。我估计是之前那个转接口怼
进来时，系统把硬盘识别成了/dev/sdb之类的吧，但我实在无法验证。

另外一个奇怪的问题就是，这不今天早上我买的nec vk17到了吗，我就想用usb
的方式启动系统，却发现MBR的可以，efi就启动不了（但在我的t420上试过都没
问题）。但是，之前做的启动盘（archlinux系统安装盘）也是gpt分区格式的，
也用的是efi。反正这一点让人挺困惑的，可能官方做的iso还是比我的硬盘做得
更周全一些吧。

## 小结

不管怎样，我想如果以后我不想带电脑出门，我还是可以只带着个u盘出去，在
有电脑的地方，我就可以借用来干活了。*轻松！*{:.green}

## 再一次被efi坑

没想到下午机器就到了。机器不错，但我换上装有archlinux的硬盘却死活启动
不了。

原来这个x220的uefi有bug，它限制了efi文件的路径。而t420就没有这个问题。
使用grub-install安装efi文件时，grubx64.efi会安装在/EFI/arch/里。也就是
```bash
/EFI/arch/grubx64.efi
```

而x220的uefi根本就不会去arch里面找，它只会到这里去找：
```bash
/EFI/boot/bootx64.efi
```

所以只要手动创建一个/EFI/boot目录和copy一下文件就可以了。关于
grubx64.efi和bootx64.efi的区别我也不清楚，大概是不同的bootloader的efi
名字不同吧，所以统一命名为bootx64.efi之后uefi firmware就能找到了。

## 再小结

一开始引导不进去系统时，我就怀疑是我做的系统不标准，所以查阅了一些uefi
的资料。原来uefi既可以启动gpt分区表的硬盘，也可以启动MBR分区表的硬盘。
但前提是它们都要分配一个独立的efi分区，文件系统格式为FAT-32（FAT-16也
行，只是兼容性没这么好）。那么uefi怎么从硬盘中找到这个efi分区呢？uefi
从分区表中就可以确定出efi分区。但在两种分区表中，efi分区的表示是不一样
的。MBR用一个字节表示分区格式（0XEF）。而在gpt中，efi是通过一个叫GUID
的东西来识别的。在gpt中，所有的分区都有自己的GUID，但唯独efi的GUID是由
标准决定的，uefi只要看到这个GUID就会认为它就是efi分区了。这个GUID当然
是不用我们自己去设置的。在使用parted、gdisk之类的工具时设置好分区格式
为EF00或者打上esp的tag之后，这个GUID自动就设置好了。uefi找到efi分区之
后，就找到了bootloader，由于dual/multi boot的需要，可能会有多个
bootloader。这些bootloader就是bootx64.efi、grubx64.efi之类的文件了。至
于这些bootlader是怎么制作的我就不清楚了，我是用grub-install来生成的。
bootloader被调起之后，它就会去找/boot/grub/grub.cfg。它是怎么找到的？
它怎么知道这个配置文件在哪个分区里？我也觉得神奇，那就等我搞懂了再回来
说两句吧。**欲知后事如何，请听下回分解。**{:.green}

再说说这台x220。

这台x220成色很不错。键盘、屏幕、电池、散热、性能以及整体外观都很好。我
为挑选这个机器熬的夜总算没有白费。现在就已经在用它来工作了。680块确实
不算便宜，但也不算贵呢！不过在我最近几年用的机器里面而言，确实算是高级
货了。蔡老板说过，买东西要考虑的是有没有必要买，买不买得起。而不是值不
值得。

不过这两天折腾也是把我生活节奏搞得够乱的，硬盘、系统、机器、u盘，螺丝
刀放得乱七八糟了。所以现在就去收拾~
