---
layout: post
title:  "Go"
tags: go language
---

## go access control

go用首字母是否大写的方式来实现access control。而access control是
package之间的。如果我们写的代码都只是同一个package中使用，那么就不必
export出去了。

## go数据类型

integer中，int、uint是最通用的，编译时会根据平台决定使用最高效的空间表
示，可能是4字节也可能是8字节。

如果要指定地更详细一些，就用int8、int16、int32、int64，或者uint8、
uint16、uint32、uint64。

要存储C语言中的long的最大值，int和uint都是可以的。因此通常而言就不必再
指定使用int32之类的了。

## go struct member名字映射

假设我们定义了一个struct，这个struct用于存放json数据，我们不希望手动地
写一堆无聊的赋值，而是希望有工具可以帮我们通过struct和json中member的名
称的对照关系实现自动赋值。这种对照关系放在哪里呢？C语言的struct无法指
定，但Go考虑到这个需求，所以它由特殊的语法来支持。

## go版本问题

才发现原来只要go版本相同，编译之后就可以放到对应平台上执行了。我本地的
go版本是1.16，而服务器上是1.15。本地编译之后的程序放在服务器上报错说动
态库版本不匹配

```
./app: /lib64/libc.so.6: version `GLIBC_2.32' not found (required by ./app)
```

但我不可能为了服务器去调整自己本地的环境，所以我就用docker拉了一个1.15
的golang image，编译之后竟然就可以在服务器上跑了。

在此之前我曾愚蠢地用docker去构建一个和服务器相同的环境，也就是在
centos7安装golang。后来发现这真是多余。只要把golang的官方镜像拉下来就
可以编译了。

## enum

[enum best practice](https://yourbasic.org/golang/iota/)

## 配置文件

看到docker-compose采用yaml格式，于是就去了解了一下这种配置文件格式。这种文件格式长这样：

```yml
credential:
  appid: abcd
  secret: efgh
```

这种配置文件也是通过list和dictionary的方式组织配置，但少了json那些花括号和引号，显得简洁了很多。对于人手工编辑会更友好一些。

在网上找go的配置文件解决方案，并没有发现go自带的package做这个事。所以找到了一个第三方的viper package。它是一个很强大的package。它可以处理多种格式的配置。那viper是怎么解析上面这段配置的？

首先要定义两个结构体来代表这个结构：

```go
type Credential struct {
	Appid  string `mapstructure: "appid"`
	Secret string `mapstructure: "secret"`
}

type config struct {
	Credential Credential `mapstructure: "credential"`
}
```

这两个结构体的要点在于：

1. 字段要expose出来，因为viper是外部package，只有expose出来它才能够看到这里的字段。
2. 通过mapstructure这个特性指定字段和配置文件中对应名字的映射，更简洁。
3. 这里只是解析字典，如果要解析列表，定义的结构体方式会不一样，目前还没有研究。

然后设置viper从哪里寻找配置文件以及配置文件的名字是什么：
```go
	viper.SetConfigName("config")
	viper.AddConfigPath(".")

	if err := viper.ReadInConfig(); err != nil {
		fmt.Println("err", err)
		if confErr, ok := err.(viper.ConfigFileNotFoundError); ok {
			// Config file not found; ignore error if desired
			fmt.Errorf("config file not found")
		} else {
			fmt.Errorf("there are errors in config file: %w \n", confErr)
			// Config file was found but another error was produced
		}
	}
```

接着是Unmarshal一下就可以把数据填充到结构体了：

```go
	var c config
	viper.Unmarshal(&c)
```

一般而言，解析配置文件这件事在很多语言的编程中都用单例模式实现。即只实例化一次，而且全局可访问。记得在irc曾听网友发表过这样的观点：单例模式不过是程序员怀念全局变量的一种解决方式而已。现在在go里，只要在定义一个全局变量并执行vimper.Unmarshal来把配置数据解析进去，那么整个package里所有的文件都可以使用这个全局变量，并且已经是初始化了的状态。

### 字段名要和mapstructure里的命名对应

viper这里有一个坑，它要求字段名和配置名相同（大小写不敏感）。

前面我能够读取配置了以后，就加了很多新的配置项，有的配置项名包含了下划线，而在struct里定义的字段名我还是保持驼峰方式命名。然后viper死活读不出配置来，我检查代码半天看不出问题，只好写一些demo来验证一些想法。后来发现，viper要求struct field name要和配置名匹配才可以。像这样的：

```go
type Config struct {
	A   int `mapstructure: "a"`
	T_K struct {
		B int `mapstructure: "b"`
	} `mapstructure: "t_k"`
}
```

这里面的t_k是能够解析出来的，但如果改一下变成下面这样，viper就解析不出来t_k这个配置项了：

```go
type Config struct {
	A   int `mapstructure: "a"`
	TK struct {
		B int `mapstructure: "b"`
	} `mapstructure: "t_k"`
}
```

为什么呢？我想这是故意设计成这样的吧。如果允许随意命名字段，那么配置项和字段名之间的对照一下子就容易搞乱了，这可不是好的编码风格。


## gin

gin内容会比较多，这里简单地研究一下。后续另开一篇专门研究。

## 后台运行

## 日志

很多框架都有middleware的概念，目的都是为了扩展框架功能。gin也不例外。

为了方便使用gin框架，作者提供的gin.Default()函数所创建的engine已经包含
了一些常用的middleware了，如Logger。而gin.New()创建的就是空engine。空
engine自然是不会自己打印日志的。需要在执行e.Use(gin.Logger())之后，空
engine才不再是空engine，而是具备了日志功能的engine（*e表示该engine*）。

为了验证上面这段话的思路，现在就编译。既然docker提供环境编译，那我就在
docker容器里编译了，因为这样不会影响到本地环境。但有一个问题是，docker
编译好的文件未必会马上同步到host。也许有参数可以强制同步，但我目前没发
现。于是就出现了几次明明已经编译了，可执行文件却还是旧的情况。导致我上
面的思路得不到验证。于是改变策略，乖乖地在本地编译。很快就验证了我的思
路没问题。

言归正传，gin.DefaultWriter是os.stdout，因此日志打印在了屏幕上。如果想
要输出到文件怎么办？有办法，那就是

```go
	f, _ := os.Create("gin.log")
	gin.DefaultWriter = io.MultiWriter(f)
```

现在日志确实输出到文件了，那么如果我希望它屏幕和文件都同时输出呢？这个
需求稍后再研究。随着我们的需求越来越复杂，代码也引出了更多可以研究的东
西。

1. os、io两个package分别负责什么？为什么用os.Create创建文件，而不是
   io.Create？
2. e.Use(gin.Logger())，这里传入的参数是gin.Logger()，那么gin.Logger()
   返回的是什么？是否可以通过gin.Logger()来得到一些特定的logger？比如
   能够控制日志格式的logger？
3. io.MultiWriter() 这是什么意思？是否这里可以控制日志输出到多个地方？

## mysql连接

## rabbitmq连接

## oauth2.0

## cmd

## micro

## https/ssl

## http2

## http

## websocket

## 发起http请求

## log

```go
import "log"
log.Println("...")
```

## channel

总算正式写go代码了，遇到的第一个问题就是channel。一上来我就犯了个低级错误如下：

```go
var tokenCh chan Token

token := Token{"", "", 5, "access", "refresh"}
tokenCh <- token
```

我以为只要声明了channel变量就可以直接使用，结果编译和运行都不报错，就是无法把message传递出去。原来，要用make创建channel才可以。

```go
var tokenCh chan Token = make(chan Token)
```

或者更简单一些

```go
var tokenCh = make(chan Token)
```

或者

```go
var (
	tokenCh = make(chan Token)
)
```


### 广播

现在在实现从别人的接口获取数据，接口有多个，都需要用token请求。现在设计的思路是每个接口跑一个goroutine。

理所当然地，我把获取token的逻辑单独出来在一个goroutine中跑，每当token
失效了，就重新获取并且广播出去。

问题是channel的消息是worker竞争的，其中一个worker抢去了，其它worker就只能等待了。广播，实际上就是fanout的模式，在rabbitmq等消息队列服务中都支持，那么不依赖这些服务，直接在go里怎么实现？

## 关于语言本身的思考

如果查数据库这么常见的操作还要考虑到会不会阻塞整个线程，那么编程效率一定低。

阻塞都是在io上，只要解决io阻塞的问题，性能就能提升了。解决io阻塞的办法是做非阻塞io操作。但非阻塞io操作在就绪后如何通知程序？轮询是低效的，而又不能用阻塞io，真是头疼。

nginx是事件驱动的，事件不仅指的是io事件，还有timer事件。nginx只有在这两种事件发生时才有必要去处理数据。而这也是我们对于web服务器的期望：处理http请求和做一些定时任务。因为在事件处理的角度去看待问题，所以只要是io事件，都应该添加到监听队列中。当一个业务逻辑里包含大量io事件时，如查数据库、查redis、发送tcp请求等，那这个业务写起来就很辛苦了，nginx通过upstream的方式解决这些问题，但还是很复杂。以至于原生nginx无法写出很复杂的业务，写c模块开发效率太低了。尽管像阿里巴巴还是有很多c大牛贡献了大量的nginx第三方模块。

为什么我们写程序不能站在人的角度去思考？既然操作系统的多线程编程模型是为了简化我们写并发程序的困难，那为什么不用多线程呢？而且有了多线程，就不用去关心阻塞还是非阻塞io的问题了。问题就在于线程占用资源太大了，而且线程在不同平台上的实现又相去甚远，线程之间的同步基本靠锁，写起来也不轻松。

线程本来就是后面才发明的概念，它的设计并没有达到人们的期待。好像在Linux中，线程的实现也是基于进程的吧？我认为大家并没有把线程这个概念思考透彻。

总结一下就是这三个问题：

1. 资源
2. 锁
3. 实现

资源占用多，导致线程高并发效果差（想起了php-fpm可以设置最多256个线程，可是就算线程设置这么多，就能提升性能吗？）。锁使用不当会导致死锁问题，优化锁又使得锁变得复杂。通过消息传递的方式也能实现同步，人每天的沟通也是如此，所以不一定只考虑用锁解决问题。在不同平台下的实现不一致也导致了程序无法跨平台。go看到了这些问题并提出了自己的想法。于是，当我们开了很多goroutine时，我们不用担心性能问题。当我们要做阻塞io时，也不用担心所有服务因此阻塞。当我们要让goroutine之间同步时，我们通过发送消息的方式避免锁的使用。

现在再想，都觉得golang的这种想法很合理。但为何在c之后的这么多年才诞生出来这么特别的语言呢？要在语言层面上实现这些很困难吗？我想这是很值得研究的。而rust是否采用了和golang一样的思路，这些都值得去探讨。

goroutine让我们大胆地做阻塞io，如果有别的事情要做就开多一个goroutine。那么定时任务要如何实现呢？golang也提出了自己的解决方案，在time这个package中支持了timer。之前我并不知道golang提供了这个，我还很别扭地专门开一个goroutine去定时地往一个channel发消息从而实现定时任务的作用。
