---
layout: post
---

今天在整理书籍时找到了一本白鹿原。这本小说在前两年就读完了，但是没有思考。记忆最深的就是朱先生说的学为好人这句话。之前读的电子版没有序，现在这本纸质版的有，所以就又翻了一下。

这个序里印象深刻的是：

> 文学仅仅是一种个人兴趣。

> 创作实际上也不过是一种体验的展示。

> 兴趣转移是人类的正常行为。

> 从这个最简单的本质意义上说，关于文人下海的讨论没有多少实际意义。

> 小说被认为是一个民族的秘史。

来自于作者五十岁时的感悟。

我觉得有的话挺虚伪的。如果文学仅仅是一种个人兴趣，那么为何要通过文学养活自己？显然文学在作者的人生里还充当着生计工具的角色。那么文学对于我们读者而言，意义何在？带着这个问题我就到百度上搜索白鹿原的意义了。如果它没有什么实际意义，那它也不会平白无故获得茅盾文学奖。对于不同的读者意义不同。网上说，它的一个意义是发出对民族文化的深深忧虑（我觉得杞人忧天吧）。另外一个意义是，它呈现了时代面貌（其实对于西北农民的生活和那段历史我也不太感兴趣）。如果仅仅是为了说出这两件事，似乎并没有太大的必要去写这么长的一部小说。出于对作者的写作目的的好奇，我搜索了更多写作背景。

找到一篇文章说作者得知路遥花了十年获得茅盾文学奖，那他自己就不着急了，因为路遥那么有耐心。还有，作者曾把作品推翻重写。文章通篇批评的是现代作者的浮躁风气，但对于作品本身并没有谈论多少。所以洋洋洒洒好像是一篇很有水平的批判文章，却没有多少实质内容，我也早已习惯了网上充斥着垃圾文章的现状。

现代人活得很焦虑，这使得我无法去享受地读一本小说。每次拿起一本小说，总是担心会耽误正事，毕竟那么多知识技能都来不及学，还花费那么多时间在别的事情上，渐渐丧失竞争力。这就是最近网上说的卷吧。所以那篇文章也说了现在的文学土壤不允许出现第二个陈忠实。

其实我一直在做着一件徒劳的事，就是试图找到能够归纳一本书的一句话。从而使自己心满意足地认为自己已经读透了一本书。实际情况是，书只会越读越厚。读得越多思考得越多，一些没有在书中直接表达出来的思想，会在反复读书的过程中慢慢浮现出来。到最后发现自己希望读懂的不是这本书，而是作者的思想。我们终究读的不是书，而是人。

所以我认为书都是越读越厚的，应该放弃那个天真的想法：以为自己可以读透一本书然后跟它说再见。

---
<br />

回头再想作者的话也未必是虚伪。到了那个岁数，有所成就也有了财富积累，看待事物也随之不同了。马云也说过对钱没有兴趣。

企图学习哲学来指引生活的人，最终发现得不到他们想要的。之前看的书讲过，中国的哲学确实起着指引生活的作用，但西方哲学就完全是思辨而已。因为哲学就是哲学本身，它和世俗生活没有什么关系。而圣经也只是圣经本身，却很多人乐此不疲地引用圣经里的话去指引他们的人生选择。那么，小说也不过是小说本身。解决了基本需求才有了精神追求，文学才因此诞生。但如果说文学有什么除了娱乐大众之外的意义的话，我确实也找不到。顶多也不过是人们强行附加在它们身上的意义。

老同事劝我不要浪费那么多时间读小说，那样只会影响我的工作。但小说有它自身的魅力，吸引着我，也是我无法拒绝的。在花费大量时间阅读小说而导致无暇兼顾技术研究之后，内心也确实感到失落。大家都在卷，为什么我就提前放弃了卷呢？企图通过在读小说这件事情上附加主观的意义来安慰在职业生涯里屡受挫折的内心，这样的做法是不对的。然而技术研究需要投入大量的精力时间，势必会牺牲掉我享受阅读小说的乐趣，这也是我不愿看到发生的。

但说到底，无论是编程还是读小说，它们就像打篮球一样，都是兴趣爱好而已。只不过有的兴趣爱好恰巧能够给我带来一些经济收益来维持生计罢了。无论是哪一样兴趣爱好，终我一生的努力，也注定不过只能认识它们的冰山一角，我也接受这个结果。毕竟学那么多数学，在生活中也是绰绰有余了。大多数的知识都是，够用就好。这么一想，我就能坦然接受自己的孤陋寡闻和半桶水了。

有人说，不抽烟喝酒，那么人生还有什么乐趣？人活着就图一乐趣，仅此而已。只不过在我们读书人眼里，烟酒已经由其它更高雅的活动取代罢了。
