---
layout: post
title:  "难受"
---

每次去拿淘回来的二手笔记本的快递时内心都很煎熬啊，就是想看看这些笔记本
究竟有什么特点，但是又很明白自己一定会冷落其中的一些。我已经囤了好几个
本子了，又没有稳定的收入来源，真是头疼。再看看那些堆积如山的书，还有渐
渐老去的父母，我真的不敢不努力。

我还是想去成都工作。等我把手上的事情结完，我就来了。**成都等我！**{:.green}

---
<br />

6.14更新

半年前买的t420时，闲鱼老板把x200一起打包卖我，总共600块。t420的cpu是i3
二代的配置虽然有点低（*后来实践发现，并不影响办公，一点都不卡，虽然确
实比我目前在用的x220稍微慢一些，但不明显*），还有一个瑕疵是屏幕有几个
白斑，但我看上的是带了6G内存和256G三星固态，而且成色还行。后来t420很好
地帮我完成了公司的一个项目，这个项目要经常出差而且还要在Windows上编程，
所以需要一个性能好一点的、便携的笔记本。辞职以后，t420还发挥着余热。我
没想到老板已经把光驱换好了硬盘位，这一点实在太有用了。用它来做数据备份
和传输简直一流。由于老板600块卖俩笔记本给我，我心里把t420算作值400块，
x200值200块。这么算来，这400块花得是很值了，我甚至认为它比我老板配给我
的4500块的联想小新好用得多。

但那另外的x200却一直落灰，我的这200块没有发挥价值啊！想想也难受，真是
个烫手山芋。今天灵机一动，假如给这个x200配上一个32G固态，装上linux，设
置好开机启动和hibernate，这样，把它扔给老妈，再简单教教她，说不定她也
能用。事不宜迟，开动。我把神奇的t420搬出来，光驱硬盘位放上我在用的系统，
默认硬盘位放上这个崭新的32G sandisk固态（*买了有一段时间了，后来自己都
忘了还有这玩意*）。然后rsync开始copy。把docker相关的文件exclude掉，最
终整个系统整理下来只有19G。这对于这个32G的固态而言已经绰绰有余了。再分
配一个4G的swap分区，用于hibernate。copy完系统以后，就要做一下引导了。
由于不知道这个x200是否支持uefi方式启动系统，所以我用了传统的方式做系统：
硬盘采用MBR分区表格式；

（*啊，这一点很重要，要放在copy系统之前就做好。如
果之前没留意搞成了gpt而且copy好了系统，那么抱歉，请重新做一遍吧*{:.red} ），

grub-install时，target要选择i386-pc而非efi。系统做得很顺利，再配置一下
无线网络、梯子、浏览器收藏今日头条和youtube之类的网站，并打开浏览器和
youtube官网。这样，我的妈妈再也不用盯着手机看那么辛苦了。

**well done.**{:.green}

然后花了半个小时教我妈用。让她不要关机而是通过Fn+F12 hibernate，感谢
thinkpad的快捷键！再给老妈搞个鼠标。她基本就会用了。然后，我就心情舒畅
了，终于不用看着这个小宝贝卖给商家或不爱惜的人了。

但我手头还有x60和t60p，我本来想着这两个家伙搞好的话也可以给我爸或者其
他长辈，但它们实在不给力。首先x60的无线网卡网速很慢，然后t60p又卡发热
又严重，我害怕它自己自动关机。这两个宝贝继续积灰吧，虽然它们都是很经典
而且很有特色的机器，但是已经跟不上时代了。可惜了t60p这么好的屏幕，也可
惜了x60这么舒服的键盘和小巧的身躯。不管怎么说，好歹给x200找到了合适它
的地方，也算是心里一块石头终于落地了。但还有很多其它的石头呢！

---
<br />

不知恁地，想起了之前做的一个项目。我负责提供接口给同事用，他用的语言是
PB。回过头来想想这段日子真的是痛苦。现在已经2021年了，居然还有语言不支
持json解析，而且还不能用git来管理代码。只能用所谓的com+的方式来提供接
口。我又想起多年以前我在广州去面试一家公司，面试官一上来就问会com编程
么？我当时瞬间懵圈，根本就没听说过。而且这公司还在很偏僻的地方，然后我
居然面试没通过。真是神奇的公司，幸亏没过，不然我就要搞Windows编程了。
言归正传，我的同事是一个做了十多年PB开发的资深开发工程师，但我和他的对
话就像是和一个外行人对话一样。json解析不了、多线程很麻烦又做不了，总之
我这边就得努力地配合他。而com+我也是第一次玩，硬件我也是第一次搞，刚开
始对接时出问题了又被他一副埋怨的语气怼。怼得我烦了我就怼回去。当时真的
是挺生气的，应该算是我工作这么多年来和别人对接最生气的一次了。现在回忆
起来都还会有一点生气。

还好都熬过去了，再也不用搞这种我不感兴趣的技术。所以现在我能够平和地思
考为什么他会这样呢？我是这么分析的，他作为一个有十多年开发经验的程序员，
却来来去去只会一门技术，而且是已经淘汰的技术，如果我是他我也觉得难受。
是怎样的耐心能让他如此度过十多年而不学习新技能？我想他是害怕吧，害怕学
不会新技术。在年轻的时候没有勇敢地走出去多学点东西，以至于现在陷入了如
此困境：在现公司还能拿着满意的薪资而且做的事情也熟悉，如果出去之后很可
能找不到工作或得不到满意的薪资。于是，十多年转瞬即逝。人们说，无能的人
才生气，我想，他应该也是这样的。如果公司倒闭了，很可能他会遭受巨大的打
击。因此他只好把内心的恐惧转化为对别人撒气来释放吧。

我也生气，因为我在这件事上确实也无能。如果我手头上有大厂的offer，或者
有自己的门路做生意，我可就不会生气了。总之，一切都过去了，提高自身实力
是硬道理。*与君共勉*{:.red}。

我很清楚自己无法客观地思考这个问题，毕竟曾经有过不愉快的合作，多多少少
会影响我的看法。我希望以后自己再无意中思考这个事情，不再这么偏颇吧。

---
<br />

每当休息时就像逛逛闲鱼，书也不想看。难受！再想想自己本来应该每个小时能挣大几十块的，居然用来搞闲鱼，真是糟蹋自己的才能。努力搞钱，即使搞不到钱也要搞到技术！

现在博客写的东西变多了，首页只是用列表的方式展示已经无法满足我的需求，等有空改改版，再diy一下。

---
<br />

又是没有读书的一天，真是难受。

时间过得这么快，离职已经一个月了。这个月去练车考了一次科目二砸了。然后做了一本GRE的题目，除了作文心里没底，感觉还算可以。接着写了挺多博客，也开始真正用Go做项目。把旧thinkpad全换掉了。广州的疫情也打乱了我备考的节奏，不知道什么时候才适合报名考试。不管怎样，备考还是要抓紧一些。

我知道搞钱很重要，也想多接一些项目来做。不过项目占用时间和精力确实多，也因为我对现在用的语言和工具不熟悉吧。希望在完成这个项目以后，可以得到一份Golang的岗位，然后能安稳地写写代码，晚上就准备英语考试。

Go的生态圈发展迅猛，刚熟悉一点docker的使用，又要开始研究微服务了。加油！

比起之前做公司的项目，现在这个自由度更高。无论是技术上还是时间上。但同时也意味着很多事情要自己操心。不过这样完整地经历过一个项目从无到有的过程，得到的锻炼更多。随着这段时间写博客写得越来越多，所面临的问题也越多了。回头看最近写的内容，其实有技术深度的不多。绝大多数都是止于皮毛，这也是让我非常难受的一点。接触的技术越来越多，只有不断举一反三，才能让自己轻松地理解它们。

上个星期研究了几天数据库理论由于项目的开展不得不临时终止。虎头蛇尾是我所无法接受的结果。无论再困难，我想做的事一定要做到我想达到的程度。

---
<br />

我知道现在不是捣鼓电脑的时候。即使我觉得自己拥有了很多东西却没有时间去利用这一点让我很难受，觉得自己思想负担太多了，想放松一下。

为什么最近这么流行断舍离？断舍离以后人真的就过得更自在了吗？难道不会发现很多时候需要用到一些东西又没得用时觉得很难受？难道要因为有些不顺手的事情而放弃要做的事吗？

我也曾迷信断舍离，但人总会回归到拥有很多物质的。除非不与世界打交道，只活在自己的世界里。如果因为拥有很多而感到难受，那么想想富翁不是苦恼死了？我们的物质再多，能比富翁多吗？也许有了一辆车以后，会想要多一辆。而我有了一台笔记本之后会想多要几台，因为我想更多、更好的体验。那些凭借一台笔记本打天下的日子不会再回来了。那些每天都读着同样的几本教材的日子不会再回来了。物质，终于多到让人无所适从了。

现在只求在做任何事情时，能够专心致志地做，而不要去想还有多少其他的事没有时间做。不专心做事情才是最累的。
