---
layout: post
title:  "docker"
---
    
Docker真有意思。

写一个Dockerfile，很容易就能把环境搭建好。也不怕把主机环境搞坏，还可以同时给多个平台开发程序。

## docker mysql

我原以为docker的使用方式是：基于一个发行版本，在上面写dockerfile把环境
搭建起来。所以我就在dockerfile里面写了很多RUN指令，安装这个安装那个。
但是写这个dockerfile真的很费时，一旦写错又得重新来。而docker build时需
要下载那么多东西，写错一句就得全部重来，这不是很不合理吗？然后我的思路
就变成了dockerfile应该是通过不断基于之前的image来写的，分很多次才最终
构建好完整的环境。**但我还是错了**{:.green}。原来正确的方式是一个容器
里只提供一个服务，一个完成的环境应该由多个容器一起提供。我是怎么发现自
己错了的呢？那时我正在尝试在centos里安装mysql，却卡在了systemd start
mysqld这一步。原来docker为了安全起见，并没有给权限执行systemd。其实想
想也合理，比如一个容器要被stop时，它里面的服务该如何停止？难不成它帮我
们执行systemd stop mysqld？所以，每个容器只提供一个服务，我应该是在
stack overflow上看到别人如是说的。

像mysql这种这么大众的服务，早就有人写好了dockerfile，我们来用就是了。
使用的过程我们最关心的是如何设置帐号密码，还有如何查看日志？关于设置帐
号密码，docker的做法是在执行docker run命令提供环境变量。比如:
```bash
docker run -i -t -d -p 3306:3306 --env-file ./mysql-env.list centos/mysql-57-centos7
```

mysql-env.list:
```
MYSQL_ROOT_PASSWORD=1
```

这样在连接数据库时，root的密码就是1了。**so easy!**{:.green}

连接数据库时还有个小插曲，就是不要用localhost。如果用localhost，mysql
客户端就会去尝试用unix socket了。所以连接mysql服务端的命令应该是这样的:

```bash
mysql -h 127.0.0.1 -P 3306 -p -u root
```

关于日志怎么查看，我现在还没有搞懂，搞懂了之后再回来说两句吧。

说一句题外话，不得不赞叹，这个x220真的是太好用了。今天下午刚到手，现在
就开始intensively使用了。它虽然只配备了tn屏幕，我却觉得它比ips更适合用
于办公，眼睛看得也更舒服。而ips仅有的优势不过是好看罢了，甚至它的可视
角那么大也没有啥意义，反正屏幕也只是给自己看而已。

今天的bollocks够多的了，净扯一些无关紧要的内容来讲。接下来要专注搞搞项
目了。

## Dockerfile

虽然mysql这样的服务可以用docker容器提供，但谁会需要用到golang容器呢？
又应该怎么去用呢？毕竟mysql是通过端口提供服务，而golang本身就不是服务。
我们直接在host里装上golang不是更方便吗？这点我也还没想明白。会不会是因
为使用golang容器可以cross compile呢？因为有时候我们也会给一些其他架构
的平台编译一些程序，不一定是x86，还可能是mips和arm之类的。如果这是其中
一个原因，那倒是说得通的。

既然如此就来看看怎么用这个golang容器。官方教程说，要写一个Dockerfile。
那么，好的，终于可以探讨一下Dockerfile的写法和作用了。

先不看Dockerfile怎么写，假设Dockerfile写好之后，怎么build:
```bash
$ docker build -t my-golang-app .
$ docker run -it --rm --name my-running-app my-golang-app
```
第一句没什么好说的，就是build并且打上一个tag。第二句也没什么好说的，就
是创建容器并命名，然后执行CMD指定的命令。

回头说Dockerfile。首先，用WORKDIR指定工作路径（这是容器里的工作路径，
并非host的。如果不存在docker build时会自动创建）。然后用COPY命令把当前
目录下的文件都copy进去。然后用RUN执行两个命令go get下载依赖和go
install编译成可执行文件并且安装。使用下面这个Dockerfile时，要把模块名
设置为app。这样编译以后的可执行文件才会命名为app（CMD指定的可执行文件
的名字）。

```bash
FROM golang:1.16

WORKDIR /go/src/app
COPY . .

ENV GOPROXY=https://goproxy.cn

RUN go get -d -v ./...
RUN go install -v ./...

CMD ["app"]
```

题外话，那么go install会把可执行文件安装到哪里呢？原来它把编译后的可执
行文件安装到了$GOPATH/bin/里，这样就可以既运行go编译的程序又不怕污染系
统环境了。

### **仅编译**{:.green}

有的时候我们仅仅想要编译程序，不用容器来运行，这时怎么办呢？这种情况，
我们是希望编译生成的可执行文件写出到host的某个目录了。所以就要在命令中
指定路径名映射。下面的命令中，把当前路径映射成容器的/usr/src/myapp。-w
参数指定容器中的工作路径。最后go build -v就在里面编译了。
```bash
$ docker run -e GOPROXY=https://goproxy.cn --rm -v "$PWD":/usr/src/myapp -w /usr/src/myapp golang:1.16 go build -v
```

照这么说，如果我们只是需要容器为我们编译，而不需要在里面执行的话，就用
不到Dockerfile。另外记得设置GOPROXY环境变量，否则下载依赖会卡死。

另外地，我们为了编译程序，每次都创建容器会不会产生太多容器了？关于这个
问题，答案就在于

```bash --rm ```

我所担心的问题原来docker早已考虑到了，那就是加上这个rm参数，docker run
完之后就会自动删除容器。

### **交叉编译**{:.red}

现在到了最最精彩的时候了，那就是交叉编译。刚看到这一段话的时候，我手都
在颤抖。

> If you need to compile your application for a platform other than
> linux/amd64 (such as windows/386):

```bash
$ docker run --rm -v "$PWD":/usr/src/myapp -w /usr/src/myapp -e GOOS=windows -e GOARCH=386 golang:1.16 go build -v
```

就是这句命令，就能够帮我们把程序编译给Windows平台跑。这简直太神奇了。
想起之前公司让我在Windows上写python程序，真的是写得别扭啊。现在看到
docker的这种玩法，我已老泪纵横。我迫不及待地把编译好的app.exe扔到
Windows上跑，很顺利就跑起来了，真的，太感人了！我终于可以告别在Windows
上写程序的苦逼日子了。

### 还有一件事

其实Dockerfile里有两行我还没读懂的

```
RUN go get -d -v ./...
RUN go install -v ./...
```

go get默认会下载、构建和安装package，而-d这个flag则告诉它，我们只需要
下载package就好了。在未来的go里，-d会成为默认行为。

./...，表示获取当前目录及其子目录下的package。'/...'表示其子目录。

找了很久，才找到-v的含义，原来不过是

```
The -v flag enables verbose progress and debug output.
```

刚开始我还以为是-volume之类的含义，我把go和docker的命令搞混了。

**OK，move on!**{:.green}

看来我得给css一点颜色看看才行了。总是用红绿两种颜色对红绿色盲的访客太
不友好。


## texlive

官方的image就很好用了，如果需要安装一些特殊的包，可以写Dockerfile来基
于官方的包改造。我改造之后，命名为my-texlive。但其实发现官方的texlive
已经包含了fontawesome。

```
FROM texlive/texlive

# Minted + Pygments
RUN tlmgr update --self && \
    tlmgr install fontawesome
```

执行下面的命令来编译tex文件。注意，这里需要把字体路径做映射，因为默认
地，官方的image并不包含中文字体。

```bash
 docker run -i --rm --name latex -v /usr/share/fonts:/usr/share/fonts/external/ -v "$PWD":/usr/src/app -w /usr/src/app my-texlive xelatex yourtexfile.tex
```

虽然我做了这个映射，但还是用不了fontawesome，不清楚它究竟想要在哪里找
到这个字体。现在还没空研究，后续再更新。

这个texlive image非常大，有4个多G。不过总算不用污染自己的host环境了。

现在用tex来写一点api文档，不知道有没有合适的模板呢？
