---
layout: post
title:  "nsq"
tags: go
---

今天初步调通对接接口，现在就面临一个问题：拉取回来的数据，应该直接导入数据库，还是先放到一个中间件？一直以来做的项目都比较小，用与不用中间件区别不大。这也导致我对中间件的理解太浅。难得现在有机会自己来决定技术栈，我就想多尝试，找出各种实现方式的优缺点。

本来想趁现在有空研究一下RabbitMQ，但后来再想了一下，既然Go社区如此兴旺，为何不看看Go有没有类似的产品出来？所以就找到了这个nsq，研究一下是否适用。

在Go如此popular的今天，rust究竟适合做什么？k8s和docker都是由golang写的，整个生态圈也都围绕着容器，微服务和go相关的项目转，似乎没有rust什么事。那rust既然生存下来了，必然有它的过人之处。先埋下一个伏笔，后面抽空再研究rust。

言归正转，来学习一下nsq。

## nsq

特点：

1. 分布式、去中心化、无单点故障。（SPOF：single point of failure）
2. 是一个消息交付服务。
3. 可扩展性通过服务自发现来支持，添加新节点很方便。（horizontal scalable）
4. 支持订阅/发布消息和消息负载均衡交付（delivery）。
5. 配置简单，有UI。
6. 支持多种语言接入。

### nsq组成部分

1. nsqlookupd，做服务发现
2. nsqd，存储和转发消息
3. nsqadmin，web管理页面
4. nsq_to_file，consumer客户端
5. （curl发送请求，充当producer客户端）

### 启动服务发现nsqlookupd

```bash
[l@pc nsq]$ nsqlookupd
[nsqlookupd] 2021/06/19 23:26:28.963652 INFO: nsqlookupd v1.2.1-alpha (built w/go1.16.5)
[nsqlookupd] 2021/06/19 23:26:28.964280 INFO: HTTP: listening on [::]:4161
[nsqlookupd] 2021/06/19 23:26:28.964309 INFO: TCP: listening on [::]:4160
```
### 启动服务nsqd

```bash
$ nsqd --lookupd-tcp-address=127.0.0.1:4160
```

### 启动web admin

```bash
$ nsqadmin --lookupd-http-address=127.0.0.1:4161
```

### producer

向test topic发送消息：

```bash
$ curl -d 'hello world 1' 'http://127.0.0.1:4151/pub?topic=test'
```

### consumer

消费test消息：

```bash
nsq_to_file --topic=test  --output-dir=/tmp --lookupd-http-address=127.0.0.1:4161
```

nsq_to_file使用nsq_to_file channel。

producer不关心channel，它只管往一个stream发消息，而stream在用户的角度而言就是topic。在消费者这边，则通过channel来划分成不同的组。同一个组内的竞争消息。

### go-nsq

go-nsq是nsq的go语言版的client lib。

#### consumer

创建consumer（指定topic和channel），设置message handler。然后连接nsqlookupd。回调函数处理消息。

#### producer

创建producer（指定nsqd ip和端口），发送消息。
