---
layout: post
title:  "Jekyll对css的支持"
---

Jekyll支持自定义css。因此，仅仅通过改变一些字体的颜色就能让博客更具有
表现力了。

首先要注意的是，虽然_site/assets/下有一个main.css文件，但这里并非我们
需要修改的地方。因为在这里的修改，会被Jekyll自动重新编译markdown文件时
覆盖掉，这个main.css估计是Jekyll自己的主题用到的css。在根目录我们注意
到到有一个叫**assets**{:.red}的目录，可以在里面建css、js、img三个目录。
正是这三个目录使得我们可以对Jekyll博客大大地增加表达能力。

实现css支持需要三个步骤。

## 创建styles.scss

在css中，创建文件styles.scss。

## 创建main.scss

在根目录下创建文件夹_sass，在里面创建文件main.scss，这里才是我们真正的css内容。当然可以创建多个scss文件，然后在styles.scss里import进来。

## 在head.html添加css的引入

最后，在_includes里的head.html中添加
```css
  <link rel="stylesheet" href="/assets/css/styles.css">
```

大功告成。Jekyll会把styles.scss编译成_site/assets/css/styles.css。

## 示例

使用的方式是
```
*红*{:.red}
```

*红*{:.red}  *绿*{:.green}

## jekyll后台运行

```bash
bundle exec jekyll serve -l -B
```

```bash
[l@pc uz2020.github.io]$ bundle exec jekyll serve -l --watch -B
Configuration file: /home/l/github/uz2020.github.io/_config.yml
            Source: /home/l/github/uz2020.github.io
       Destination: /home/l/github/uz2020.github.io/_site
 Incremental build: disabled. Enable with --incremental
      Generating... 
       Jekyll Feed: Generating feed for posts
                    done in 0.622 seconds.
 Auto-regeneration: disabled when running server detached.
LiveReload address: http://127.0.0.1:35729
    Server address: http://127.0.0.1:4000/
Server detached with pid '1246'. Run `pkill -f jekyll' or `kill -9 1246' to
```

重点是'disabled when running server detached.'，即如果想要后台运行，就
不可以livereload。我也搞不懂为什么。但它俩是mutual exclusive的。啊，可
是两者我都想要啊，怎么办？
