---
layout: post
title: 最大go routine数量
---

```go
func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	n := 10000000

	for i := 0; i < n; i++ {
		wg.Add(1)
		i := i
		go func() {
			fmt.Printf("go %#v\n", i)
			wg.Done()
		}()
	}

	wg.Wait()
}
```

报错：

> too many concurrent operations on a single file or socket (max 1048575)

所以waitgroup还是有它的限制的。我们可以思考一下waitgroup的实现。

而下面的测试方法，go routine之间没有同步，因此测试创建了超过一亿个go routine都会正常运行。但问题是，这些go routine并不是同时存在的，后面的go routine开始运行时，前面的早就已经结束了，所以这样测试似乎也并不准确。

```go
func main() {
	n := 1000000000

	for i := 0; i < n; i++ {
		i := i
		go func() {
			if i%100 == 0 {
				fmt.Printf("%v\n", i)
			}
		}()
	}

	time.Sleep(time.Hour)
}
```

既然waitgroup有瓶颈，那就尝试用channel吧。通过channel的阻塞，保证go routine都同时在运行（在内存中）。这才是真正的并发性测试。

```go
func main() {
	n := 10000000

	w := make(chan int)

	for i := 0; i < n; i++ {
		i := i
		go func() {
			if i%10000 == 0 {
				fmt.Printf("go %v\n", i)
			}
			<-w
		}()
	}

	time.Sleep(time.Hour)
}
```

但是最终还是不能顺利创建10000000个go routine。报错如下：

```
go 3480000
signal: killed
```

现在go routine的数量就不是受限于waitgroup了，而是受限于内存。在程序运行时可以看到内存占用达到了60%以上。本机是8G内存，意味着用掉5G左右。这5G内存分给300,0000个go routine用，平均大概1.666K内存。和书里讲的2K接近。


## waitgroup

每个waitgroup要维护三个信息
1. counter
2. waiter count
3. sema

counter表示要等待完成的goroutine（worker），waiter count表示正在等待的goroutine（main）。这两个数的获取要求为原子操作。而原子操作要求内存地址满足8 Byte对齐，而32位编译器给int分配的地址只满足4 Byte对齐。所以有了下面这段代码：

```go
func (wg *WaitGroup) state() (statep *uint64, semap *uint32) {
	if uintptr(unsafe.Pointer(&wg.state1))%8 == 0 {
		return (*uint64)(unsafe.Pointer(&wg.state1)), &wg.state1[2]
	} else {
		return (*uint64)(unsafe.Pointer(&wg.state1[1])), &wg.state1[0]
	}
}
```

用unsafe.Pointer去获取变量的内存地址，如果地址为8 Byte对齐（%8 == 0），那么就取数组的头两个元素作为counter和waiter count。否则，就取后面两个元素。因为addr%8 ！= 0，那么(addr + 4)%8 == 0。这是一个小技巧，虽然在日常编码中几乎不会用到，但是看出了程序员的点点滴滴的智慧。

sema本身只是一个计数器带着两个函数P、V。P是test，V是increment（Dutch）。

这里acquire sema就是P操作。release sema就是V操作。

acquire sema先对计数器减1，然后测试它的值如果小于0，那么就把goroutine放在等待队列中。如果大于等于0，就可以继续运行。

V操作对计数器加1。P、V操作都是原子操作。这里的wg.state1[2]就是sema的计数器。sync package中的sema要保证原子性还有goroutine的调度，所以用了更底层的实现方式。我们无法看到runtime_Semrelease是怎么实现的。

### Add

先atomic.AddUint64原子更新内存的值。然后判断：
1. counter不能小于0，这是理所当然的
2. Add和Wait同时发生了，比如容易把Add写在了goroutine函数里。

   这时Wait和Add交错执行，这是不该出现的。所有的Wait，都应该在所有的Add完成以后才执行。
3. counter大于0
4. counter等于0、waiter count等于0
   
   和3一样，return
5. counter等于0，waiter count大于0，说明在等待中的goroutine可以被释放了

   runtime_Semrelease


```go
// Wait must be synchronized with the first Add.
```

这段代码触发的可能性很小吧：

```go
	if w != 0 && delta > 0 && v == int32(delta) {
		panic("sync: WaitGroup misuse: Add called concurrently with Wait")
	}
```

即使如下代码也很难触发上面的panic：

```go
func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	go func() {
		wg.Add(1)
		wg.Done()
	}()

	wg.Wait()
}
```

   
### Wait

1. count为0，不用等待
2. count不为0，waiter count ++
   
   acquire semaphore，runtime_Semacquire。由于目前sema为0，所以goroutine会阻塞住。直到runtime_Semrelease发生。runtime_Semrelease每发生一次，就会有一个goroutine wake up，然后从Wait函数返回。

atomic.CompareAndSwapUint64有失败的可能。作者用一个for循环不断执行。

原子和sema操作都不是用go写的。

